# 코더 (코드몽키)
> [나무위키: 코더](https://namu.wiki/w/%EC%BD%94%EB%8D%94)

## 코더를 벗어나지 못하는 이유
1. 이산수학, 자료구조, 알고리즘을 배우지 않는다. 효율적이고 하드웨어에 최적화된 소스 코드는 수학적, 알고리즘적 지식을 바탕으로 만들어진다.
2. CPU와 메모리, 운영 체제의 내부구조를 모른다. 그래서 머신의 병목 지점이나 한계 지점을 이해하지 못하고 지나치게 추상적인 레벨에서 코딩을 하게 된다.
3. 디자인 패턴을 배우지 않는다. 디자인 패턴에서 정의하는 용어를을 제대로 이해하지 못하면 다른 사람과의 협업이 어렵다.
4. '평생학습'보다는 '3~6개월 배워서 안정적인 평생직장 갖기' 쪽에 훨씬 관심이 있다. 프로그래머는 능동적인 학습을 멈출 수 있는 종류의 직업이 아니다.
5. 질문을 네이버에 한다. 농담같지만 같은 질문을 검색할 때 구글에 하는 것과 비교하면 검색 결과의 질이 크게 차이난다. 각 프로그래밍 언어마다 프로그래머, 중견 코더들이 모여서 서로 해결하고자 하는 문제를 올리고 답변받는 커뮤니티(Stack Overflow, Statalist 등)에 검색하여 필요한 트릭을 찾아내는 편이 훨씬 건강에 유익하다.

## 코더라고 비방하는 것도 문제
자신은 실력있는 프로그래머라고 주장하지만 자기 회사 내의 '코더' 때문에 힘들다고 말한다면 일단 한 번 의심해 보자. 실제로는 이런 상황일 수도 있다.

- 스스로의 코드 리딩 능력이 떨어져서 남이 쓴 코드를 해독하지 못한다.

이 경우는 그 사람의 주장과는 정반대로 스스로가 팀 내에서 제일 실력이 떨어지는 프로그래머다. 코드 난독증부터 고치고 나서 얘기하자.

- 리더십의 부재로 팀 내에 코딩 스타일이 합의되지 않았다.

팀 내 모든 팀원이 다른 사람을 실력이 떨어지는 사람으로 생각하고 있을 것이다.

- 팀원이 너무 많다.

정치적인 이유 등으로 무능한 인력을 억지로 끌어안고 있는 팀이 있을 수 있다. 사실 본인이 이직하지 않은 탓이 제일 크다.

- 자신의 스타일을 고집한다

프로그래밍에 절대적인 진리나 정답 같은 것은 없다. 심지어 수학에도 '나누기 2'와 '곱하기 0.5'라는 똑같은 답을 얻는 두 가지 연산법이 있다. 간결한 코드가 유리한 곳도 있고 장황한 코드가 유리한 곳도 있으며 사람에 따라 본인에게 편한 스타일이 각기 다를 수도 있다. 팀 내 코딩 스타일 합의 같이 일정 부분 양보는 할 수 있겠지만 완벽히 자신의 스타일에 맞추라고 하는 건 가능하지도 않고 팀내 불화만 일으킨다.


요약하자면, 역지사지. 현 직장도 문제가 있고 전 직장도, 전전 직장도 문제가 있다면 문제는 직장에 있는 게 아니다. 자신에게 있는 것이다.

그리고 그 사람의 주장이 정말이라고 하더라도 본인 책임이 전혀 없다고 할 수도 없다. 그렇게 실력차가 심해서 본인을 괴롭힌다면, 자신이 사수가 돼서 교육을 시켜줄 수도 있는 것이다. 해당 코더가 교육까지 거부하고 있다면 '코더 때문에 힘들다'가 아니라 '그놈 말 더럽게 안 듣는다'라고 말하고 있을 것이다. 프로그래머라는 직종은 학습 시간이 업무 시간의 절반에 가깝다.[3] 다시 말해 학습 그 자체가 업무다. 스스로가 공부하는 것도, 공부해서 얻은 지식을 다른 사람에게 전파하는 것도 업무의 일부이며, 연장선이다. 다만 공부할 시간을 주지 않는 소프트웨어 개발 회사에서 일하고 있다면 SI/SM 외의 일감을 따 올 확률이 거의 없기 때문에 미래가 없다고 봐도 좋다.

그러나 오해하지 말아야 할 것이, 공부할 시간을 명시적으로 주는 회사는 어디에도 없다. 회사는 학교가 아니기 때문이다. 지금 진행하고 있는 프로젝트는 내던져놓고 공부하겠다고 하면 그걸 허락해 주는 회사는 없다. 보통은 업무시간 짬짬이 공부하라는 것이다. 그런데 만약 현재 진행중인 프로젝트와 관련된 기술 서적을 도서관에서 빌려와 읽는 것마저도 불허하고 '집에서 읽어라' 같은 말을 한다면, 그 회사는 공부할 시간을 주지 않는 회사로 판단할 근거가 된다.
