# 플랫폼/프레임워크/라이브러리/API 정리
> https://mouse226.blog.me/220295715187

## 플랫폼 (Platform)
내가 그동안 여러 IT용어 또는 개발용어를 보면서 느끼는 건 그 단어의 본래 뜻을 생각해보면 IT에서 쓰이는 의미도 어느정도 유추가 된다는거다.<br>
분명 용어를 만들어내는 사람들도 의미가 상통한 현실에서의 단어를 컴퓨터 세계로 가져와서 만들어 낸거겠지!<br>
그런데 플랫폼같은 경우는 원래 뜻을 생각해봐도 크게 와닿지가 않는다.<br>
플랫폼이란 단어는 본래 '기차역의 승강장'이란 뜻으로 가장 많이 쓰이며 '무대'나 '연단', '강단' 같은 것을 부를때도 쓴다.<br>
그러나 IT에서는 특정 장치나 시스템, 서비스 등에서 이를 구성하는 기반이 되는 하드웨어나 소프트웨어 환경, 더 크게는 기초가 되는 틀이나 골격을 지칭한다.<br>
대충 이해는 되지만 말이 참 어렵다.<br>
예를 들면 확 와닿을 것만 같다<br>
특정 장치를 예로 들면, 컴퓨터의 경우 Windows나 Linux, MacOS 같은 기본 운영체제를 플랫폼이라 부를 수 있다.<br>
그럼 당연히 스마트폰에서는 안드로이드나 iOS를 플랫폼이라 할 수 있겠다.
그리고 자바로 만들어진 시스템이 있다면 그 시스템의 플랫폼은 자바라고 할 수 있다.<br>
또 인터넷 포털이라는 서비스에서 '네이버'나 '페이스북' 같은 웹사이트를 플랫폼이라고 부를 수도 있다고 한다.<br>
사실 플랫폼이라는 개념 자체가 그로써 애매한 부분이 있다.<br>
플랫폼은 이거다 이렇게 하나를 지칭한다기 보단 플랫폼을 가지는 주체에 따라서 여러 형태가 될 수 있는 것이다.<br>
다음에 정리해 볼 프레임워크도 때에 따라 플랫폼이 될 수도있다.

## 프레임워크 (Framework)
프레임워크라는 말의 본래 뜻은 '뼈대', '틀', '구조'이다.<br>
프레임워크는 이 단어의 본래 뜻에서 IT에서의 의미도 유추할 수 있다.<br>
IT에서의 프레임워크를 정의한 말 중에 유명한 말이 있다.<br>
'소프트웨어의 구체적인 부분에 해당하는 설계와 구현을 재사용이 가능하게끔 일련의 협업화된 형태로 클래스들을 제공하는 것.'<br>
'프레임워크는 라이브러리와 달리 애플리케이션의 틀과 구조를 결정할 뿐 아니라, 그 위에 개발된 개발자의 코드를 제어한다. 프레임워크는 구체적이며 확장 가능한 기반 코드를 가지고 있으며, 설계자가 의도하는 여러 디자인 패턴의 집합으로 구성되어 있다.'<br>
맨날 들어도 프레임워크가 정확히 뭔지 헷갈려하는 우리에게 그나마 구체적으로 잘 설명하고 있는 문장이라 생각한다.<br>
이것 역시 예로 들면 더 이해가 잘 될 것이다.<br>
우리가 웹 개발을 하면서 쉽게 보게되는 자바의 스프링 프레임워크, 마이크로소프트의 닷넷 프레임워크 등이 바로 프레임워크이다.<br>
우리는 기본적으로 JAVA나 C, C++, C# 등의 프로그래밍 언어를 공부했다.<br>
이렇게 공부한 프로그래밍 언어로 우리는 하나의 웹 어플리케이션을 개발하려고 한다.<br>
기본적인 프로그래밍 방법, 문법, 컴파일, 디버깅 등에 대해서는 배웠지만 이것으로 웹을 구축하려고 할 때,
'어떻게 시작해야하지? 폴더는 어떻게 나눌까? 서버와의 연결은 어떻게 해야할까?'
등등의 생각으로 막막할 것이다.<br>
이럴 때, '웹 개발을 할때는 이런 기본적인 뼈대, 틀을 가지고 만들어 봐.' 라고 하는것이 프레임워크이다.<br>
좀 더 효율적인 개발을 위해 프레임워크 설계자들이 미리 기본 구조를 정해준 것이다.<br>
우리는 그 프레임워크를 기반으로 개발을 하면 된다.<br>
이것이 프레임워크이고 다음에 정리해 볼 라이브러리와의 차이점은 분명하다.
라이브러리는 개발자가 필요한 것들을 빌려와 쓰는 대상이고, 프레임워크는 개발자가 어떻게 개발할 것인지를 결정해주는 틀이다.

## 라이브러리 (Library)
라이브러리, '도서관'이다.<br>
도서관에서 필요한 책을 빌려와 보는 것처럼,
우리는 개발을 하면서 필요한 기능들을 라이브러리에서 가져와 사용할 수 있다.<br>
프로그래밍에서 흔하게, 반복적으로 사용되는 함수들은 굳이 개발자가 개발할 때 마다 코딩을 할 필요가 없다는 것이다.<br>
미리 만든 함수들을 어딘가에 저장해 놓고, 개발자들은 필요시 가져와 편리하게 사용할 수 있는 것이다.<br>
개발을 하다보면 우리가 직접 만든 함수는 아니지만
참조를 한다거나, 플러그인을 한다거나 해서 이미 만들어진 함수를 쓰는 경우가 많다.<br>
이런 함수들이 묶여있는 곳(보통 파일이겠죠)을 라이브러리라고 부른다.

## API (Application Programming Interface)
응용프로그램 프로그래밍 인터페이스, 한글로 바꿔도 어렵다.<br>
Interface라는 단어는 영어사전에서 찾아보면 그대로 인터페이스이다.<br>
굳이 한글로 만들어보자면, '접속기', '접속체계'. '상호작용을 위한 약속'등으로 말할 수 있다.<br>
어떤 인터넷 사전에서는 라이브러리와 API의 정의를 똑같이 하고 있다.<br>
프로그램 또는 애플리케이션이 운영체제에 어떤 처리를 위해서 호출할 수 있는 함수의 집합이라고 말이다.<br>
물론 틀린 말은 아니다.<br>
그러나 라이브러리와 API의 차이점을 우리가 보편적으로 사용하는 예에서 든다면 다음과 같다.<br>
자바 프로그래밍을 시작할 때 우리는 자바 API 문서를 활용하곤 한다.<br>
어떤 클래스에 어떤 메소드가 있고 이것들을 사용하려면 어떻게 해야하는지를 정리해 놓은 문서이다.<br>
또 구글지도 API, 페이스북 API 등을 활용하여 굳이 직접 개발하지 않고 오픈소스를 가져와 사용하기도 한다.<br>
둘 다 함수의 집합이라고 할 수는 있지만,
라이브러리가 함수들의 묶음 그 자체라면, API는 그것들에 대한 명세까지 포함한다고 볼 수 있다.
